Praxisorientierte Anwendungen.
Während die Materialerstellung vor allem
den alltäglichen Bedarf an Arbeitsaufträgen
und Aufgaben abdeckt, zeigt
sich das Potenzial von KI besonders
in praxisorientierten Anwendungen.
Hier geht es darum,
ganze Unterrichtssequenzen zu entwerfen,
neue methodische Ansätze zu entwickeln
oder kreative Szenarien in
den Unterricht zu integrieren.
KI wird in diesem Zusammenhang nicht
nur als Hilfsmittel gesehen, sondern
als Partner, der Ideen liefert, die
über das Bekannte hinausgehen und so
dazu beiträgt, den Unterricht lebendiger
und vielfältiger zu gestalten.
Ein besonders anschauliches Beispiel
stammt aus dem Deutschunterricht:
Beim Thema Romeo und Julia kann die KI
vorschlagen, eine Pressekonferenz
mit den Hauptfiguren zu inszenieren.
Romeo Julia, Pater Lorenzo und
der Fürst von Verona treten vor die Klasse und
beantworten Fragen zu ihren Entscheidungen.
Die KI generiert dazu Dialogvorschläge
und mögliche Diskussionsfragen.
Die Schülerinnen und Schüler übernehmen
die Rollen, bereiten sich mit Hilfe
der KI-Materialien vor und spielen
die Szene im Unterricht nach.
Anschließend reflektieren sie, wie sich
die Figuren positioniert haben und welche
moralischen Dilemmata sichtbar wurden.
Dieses Szenario ermöglicht eine tiefere
Auseinandersetzung mit dem Stück und stärkt
zugleich kommunikative Kompetenzen.
Ähnliche Anwendungen lassen sich
in anderen Fächern denken:
In Geschichte könnten historische
Persönlichkeiten wie Leonardo
da Vinci, Julius Caesar oder Marie Curie
mit Hilfe von künstlicher
Intelligenz simuliert werden.
Lernende führen ein „Interview“ mit
diesen Figuren, stellen Fragen und
erhalten Antworten, die auf Basis
historischer Quellen generiert werden.
In den Naturwissenschaften können
komplexe Konzepte wie Quantenverschränkung
oder Klimawandel durch KI
vereinfacht erklärt und in
Unterrichtssequenzen eingebaut werden.
Im Sprachunterricht kann KI genutzt werden,
um beispielhafte Dialoge oder
Übungsmaterialien zur Verfügung zu
stellen, anhand derer Lernende das
Führen von Gesprächen üben können.
Direkte Gespräche der Schülerinnen
und Schüler mit der KI
sind aus datenschutzrechtlichen
Gründen jedoch nicht vorgesehen.
Für die Umsetzung stehen
verschiedene Systeme zur Verfügung.
Bildungsplattformen wie fobizz
Schul-KI, to-teach.ai oder Edupool AI
bieten speziell auf den Unterricht
zugeschnittene Funktionen.
Dort können ganze Unterrichtssequenzen
entworfen, alternative Planungen
vorgeschlagen oder bereits
bestehende Entwürfe optimiert werden.
Hinweis: Wenn Sie generative KI für die
Erstellung von Aufgaben oder
Materialien nutzen, lassen Sie bitte
von Ihren Datenschutz- und
Informationssicherheitsbeauftragten
prüfen, welche Daten verarbeitet und
wie die Ergebnisse gespeichert werden.
Für inklusive Angebote
– etwa automatische Textvereinfachung
oder Bildbeschreibung – gilt ebenfalls:
Nutzen Sie nur Tools, die
keine personenbezogenen Daten
erfassen oder speichern.
Grundsätzlich dürfen keinerlei
personenbezogene oder personenbeziehbare
Daten – beispielsweise Namen
von Schülern oder Schülerinnen
oder individuelle Leistungsstände –
in KI-Systeme eingegeben werden.
Es empfiehlt sich, die Prompts so
allgemein wie möglich zu formulieren,
etwa mit Angaben zum Fach,
zur Jahrgangsstufe und zum Thema.
Eine weitere Chance liegt darin, mit KI
alternative Szenarien durchzuspielen.
Eine Lehrkraft kann zum Beispiel für das
Thema Erneuerbare Energien verschiedene
Sequenzen generieren lassen, eine
Variante, die projektorientiert arbeitet,
eine, die stärker forschend experimentell
angelegt ist und eine, die auf
Diskussionsrunden setzt.
So können unterschiedliche didaktische
Wege verglichen werden, bevor die
Lehrkraft eine Entscheidung trifft.
Dieser Prozess erweitert den
Handlungsspielraum und eröffnet
Möglichkeiten, Unterricht stärker
an die Lerngruppe anzupassen.
Auch hier ist jedoch
kritische Distanz nötig.
Denken Sie daran: KI halluziniert
und ist für Feedback oder inhaltliche
Präzision nur bedingt geeignet.
Lehrkräfte sollten die von KI
vorgeschlagenen Konzepte immer mit ihrem
Fachwissen abgleichen und sich bewusst
machen, dass die Verantwortung
für die Qualität des Unterrichts
weiterhin bei ihnen liegt.
Praxisorientierte Anwendungen
zeigen besonders deutlich,
dass Künstliche Intelligenz kein Ersatz
für pädagogisches Handeln ist.
Sie kann aber wertvolle Impulse
geben, die zu neuen Formen
des Unterrichtens inspirieren.
Lehrkräfte erhalten die Möglichkeit,
verschiedene methodische Wege zu erproben,
kreative Szenarien einzubinden und
alternative Ansätze zu reflektieren.
Damit unterstützt KI die professionelle
Weiterentwicklung von Unterricht –
vorausgesetzt, sie wird bewusst kritisch
und verantwortungsvoll eingesetzt.